# 4.1. 서버 사이드 렌더링이란?

## 1) 싱글 페이지 애플리케이션의 세상

- 싱글 페이지 애플리케이션(Single Page Application, SPA):
  - 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식
  - 첫 페이지에서 데이터 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 JS로 이뤄지기에 서버에서 추가로 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업 처리
    - 페이지 전환 시 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP 요청 등으로 가져오고, 그 결과를 바탕으로 <body/> 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제하는 방법으로 페이지 전환
  - 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 사용자에게 훌륭한 UI/UX를 제공
- 싱글 페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM 스택의 등장
  - PHP, JSP(JavaServer Pages) 기반 서버사이드 렌더링
    → JS 모듈화 (CommonJS, AMD(Asynchronous Module Definition)
    → MVx 프레임워크 (Backbone.js, AngularJs, Knockout.js)
    → 싱글 페이지 렌더링 (React, Vue, Angular)
  - 싱글 페이지 애플리케이션은 JS 외에도 신경쓸 게 많은 php와 달리 브라우저 내부에서 작동하는 JS만 잘 작성하면 문제 없음. 간편한 개발 경험 제공.
  - JAM(JavaScript, API, Markup) 스택: 자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해 두고 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워짐
    - 기존 웹개발: LAMP 스택(Linux(운영체제), Apache(서버), MySQL(데이터베이스), PHP/Python 등(웹 프레임워크)
  - → API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조(MEAN (MongoDB, Expresses, AngularJS, Node.js)이나 MERN(MongoDB, Expresses, React, Node.js)가 인기 끎

## 2) 서버 사이드 렌더링이란?

- 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식
  - 웹페이지 렌더링의 책임 - SPA는 사용자에게 제공되는 JS 번들. SSR은 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행.
- SSR 장점
  - 최초 페이지 진입(First Contentful Paint)이 비교적 빠름
  - 메타데이터(검색 엔진과 **SNS** 공유 등) 제공이 쉬움.
    - 검색 엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정
      1. 검색 엔진 로봇(머신)이 페이지에 진입
      2. 페이지가 제공한 HTML 정보를 로봇이 다운로드 (JS 코드는 실행 안 함)
      3. 다운로드한 HTML 내부의 오픈 그래프(Open Graph)나 메타(meta) 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색(공유) 정보를 가져옴. 검색 엔진에 저장
  - 누적 레이아웃 이동(Cumulative Layout Shift)이 적음.
    - 대신 SSR에서는 모든 요청이 완료되기 전까지 페이지가 렌더링되지 않을 것이라 최초 페이지 다운로드가 느릴 수 있음
  - 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유로움
    - JS 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되므로 사용자의 디바이스 성능에 의존적임
  - 보안에 좀 더 안전
    - 인증 또는 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출되는 문제 해결 가능.
- 단점
  - 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야
    - 브라우저에만 있는 전역 객체(window, sessionStorage 등) 사용 제한됨. 서버에서도 실행될 가능성 있는 코드라면 window에 대한 접근 최소화해야 하고, 사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야.
  - 적절한 서버가 구축돼있어야
    - 사용자이 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적 가용량 확보해야. 장애 상황에 대응하는 복구 전략 필요. 요청 분산 필요. 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비한 프로세스 매니저(PM2 등)의 도움도 필요.
  - 서비스 지연에 따른 문제
    - 지연이 최초 렌더링에 발생하면 사용자에게 렌더링 작업이 끝나기까지 어떤 정보도 제공할 수 없기에 문제.

## 3) SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유

- 서버 사이드 렌더링 역시 만능이 아님
  - 웹페이지의 설계와 목적, 우선순위에 따라 SPA가 더 효율적일 수도 있음.
- SPA와 SSR 애플리케이션
  - 가장 뛰어난 싱글 페이지 애플리케이션은 가장 뛰어난 멀티 페이지 애플리케이션보다 낫다
    - Gmail - 최초 페이지 진입 시에 보여줘야 할 정보만 최적화해 요청. 이미지 등은 게으른 로딩으로 렌더링에 방해되지 않도록 처리. 코드 스플리팅도 잘 지켜 불필요한 자바스크립트 리소스의 다운로드 및 실행 방지. 라우팅 발생하면 변경이 필요한 HTML 영역만 교체해 사용자의 피료감 최소화.
  - 평균적인 싱글 페이지 애플리케이션은 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다
    - SPA - 사용자 기기에 따라 성능이 들쑥날쑥함
    - MPA - 서버에 렌더링 요청, 서버는 안정적 리소스 기반으로 매 요청마다 비슷한 성능의 렌더링 수행
      - 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 API들
        - 페인트 홀딩(Paint Holding): 같은 출처(origin)에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
        - back forward cache(bfcache): 브라우저 앞으로 가기, 뒤로가기 실행 시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
        - Shared Element Transitions: 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
- 현대의 서버 사이드 렌더링
  - SPA, SSR 두 장점을 모두 취한 방식으로 작동. 최초 웹사이트 진입 시에는 서버에서 완성된 HTML을 제공받음. 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 JS를 기반으로 SPA처럼 작동함.
